
首先介绍一些基础知识。

<font color=44cf57>Client ID</font> 标识了一个与Redis服务器的<font color=44cf57>连接</font>，一个连接即有一个Client ID。

使用Client ID命令查看当前连接的Client ID。
```bash
127.0.0.1:6379> client id
```

# 使用默认模式--使用RESP2

客户端与Redis服务器端的连接往往使用2个，一个用于请求数据，一个用于接收失效信息。

客户端与服务器的数据连接1）启用客户端缓存功能，2）指定用于接收失效信息的 Client ID，将失效信息重定向到该连接。

下面是用于<font color="00E0FF">接收失效信息的连接</font>。
```bash
127.0.0.1:6379> client id
(integer) 4
```
<font color="00E0FF">订阅</font>。
```bash
127.0.0.1:6379> subscribe __redis__:invalidate
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "__redis__:invalidate"
3) (integer) 1
```
下面是用来向Redis数据库查询数据的连接。
```bash
127.0.0.1:6379> client id
(integer) 5
```
查询数据的连接<font color="00E0FF">启用客户端缓存功能，指定连接4来接收来自服务器端的失效信息</font>。
```bash
127.0.0.1:6379> client tracking on redirect 4 
```
查询数据。此时，Redis服务器端的Invalidation Table变成这样 "foo -> 5"，说明foo的内容被客户端5读取。
```bash
127.0.0.1:6379> get foo
"bar2"
```
其他连接修改foo内容（为了方便，直接在连接4中进行修改了）。
```bash
set foo bar3
```
此时，连接4得到来自Redis服务器的通知，内容发生了下面的变化。
```bash
127.0.0.1:6379> subscribe __redis__:invalidate
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "__redis__:invalidate"
3) (integer) 1
1) "message"                       # 新增内容
2) "__redis__:invalidate"          # 新增内容
3) 1) "foo"                        # 新增内容
```

补充几点细节问题：
1.1）Pub/Sub的"message"是一个数组，只是在此例中只有一个元素而已，这样，当多个数据失效时，Redis服务器能够在一条信息中传递所有的失效数据的key。
1.2）因flush（flushall/flushdb）而导致的数据失效，会获得一个null 消息。
2）当使用RESP2和 Pub/Sub 的方式使用客户端缓存时，为了读取无效消息，尽管订阅了__redis__:invalidate 频道，但是使用 Pub/Sub 完全是为了重用旧的客户端实现，实际上服务器数据失效的消息并没有真正发送到通道，然后被所有订阅它的客户端接收，而是只有在 CLIENT 命令的 REDIRECT 参数中指定的连接才会实际接收 Pub/Sub 消息。

# 使用默认模式--使用RESP3（需要补充）

与之前类似，不做过多赘述，使用RESP3和RESP2的区别在于

从Redis6起，支持新的协议RESP3，能够在与Redis服务器的一个连接中发送查询请求和接收失效信息。


