
参考文档：https://redis.io/docs/management/replication/

首先介绍主从复制中会接触到的名词。

| 官网中的名词   | 直译   |
| -------------- | ------ |
| replication ID | 复制ID |
| offset         | 偏移量 |
| master         | 主机   |
| replica               |从机|



# 1、replication ID和offset

replication ID是一个大的伪随机数。每个redis实例会有两个replication ID：主（main）replication ID和次（secondary）replication ID。

offset表示将要发送给replicas的数据量，随着复制流的每一个字节增加，即使没有replica连接到master，offset也会增加。可以使用info replication命令进行查询，对于主机，offset表示将要发送给从机的数据量，对于从机，offset表示已经从主机接收到的数据量。

每个master都有一个replication ID和offset，一个 `[replication ID offset]对` 即可标识一个数据库的版本，即如果两个redis实例拥有相同的replication ID和offset，说明它两的数据库内容一致。

例如：如果两个redis实例A和B，A和B的replication ID相同，但是A的offset是1000，B的offset是1023，说明A中缺少一部分数据。 

当redis实例以<font color="FF5500">主机</font>的身份启动时，会获取一个新的replication ID。
当<font color="FFDD00">从机</font>第一次与<font color="FF5500">主机</font>进行主从复制时，会获取<font color="FF5500">主机</font>的replication ID。
当<font color="FFDD00">从机</font>被提升为<font color="FF5500">主机</font>时，会获取一个新的replication ID。

介绍 <font color=44cf57>次replication ID的作用</font> 之前需要了解下面的事情。

从Redis4.0以后，当<font color="FFDD00">从机A</font>被提升为<font color="FF5500">主机</font>后，从机A做了下面的几件事情：
- 记录之前主机的replication ID。（1）
- 将次replication ID设置为主replication ID，同时生成一个新的次replication ID。
- 记录下主次replication ID发生转换时的offset。（2）

通过1和2，当之前主机的从机向从机A请求同步时，该从机能根据情况返回部分backlog给从机，即只做增量同步。

下面正式介绍 <font color=44cf57>次replication ID的作用</font>。

为什么从机A不能继续沿用以前主机的replication ID，而需要一个新的replication ID，这是由于网络分区的原因，之前主机可能会继续作为master服务，如果此时被提升后的从机依然沿用该主机的Replication ID会导致歧义。

# 2、backlog buffer

<font color=44cf57>backlog buffer</font>是一个环状循环队列，主机主库的写命令除了

大小由配置参数[repl-backlog]指定，默认大小是1mb，用于备份最近master同步slave的数据。

在命令传播阶段，master除了将命令同步给slave外还会在这个缓冲区中备份，而且还会存储每个命令（实际是每个字节）对用的offset值，如下图：

由于缓冲区固定大小，因此只能备份最近执行过的命令，这个缓冲区用于增量复制，提高数据同步阶段的效率。


# 全量同步（full resynchronization）



主机开启一个后台进程来生成rdb文件，与此同时，主机还会缓存记录所有这期间发生的写命令，当创建rdb后台进程完成时，主机将该rdb文件发送给从机，从机先将其保存在磁盘上，然后加载到内存中，然后主机以指令流的方式，使用redis自身的协议，发送之前缓存的所有写命令给从机。

全量同步发生的场景：
1）当第一次进行主从复制时，进行全量同步


# 增量同步（partial resynchronization）



# 主从复制--

slave首先判断是否第一次执行主从复制，即如果有保存的[master run_id],如果有则说明不是第一次。

如果slave是第一次执行主从复制，则向master发送全量复制请求。

如果slave不是第一次执行主从复制，则向master发送增量复制请求[ psync ${master run_id} offset ]。

master如果接受到全量复制请求，则进行内存快照，然后响应rdb文件。

master如果接受到增量复制请求，则首先判断请求中的runid是不是自己，如果和自己的runid不一致，则说明slave之前的master并不是自己，此时只能进行全量复制，响应[ FULLRESYNC runid offset ]，从节点则更新自己保存的master runid，并将offset作为自己的初始偏移量，然后等待master发来的rdb文件进而执行全量复制。

如果master判断slave的上一次的master是自己时，则继续判断请求中的offset是否在[replication-backlog-buffer]中，如果在则说明可以进行增量复制，返回[CONTINUE]，slave则得知可以进行增量复制，等待slave发来的自己缺少的那部分命令，然后执行即可。




redis主从系统主要使用下面3个机制：
- 1）当master和replica正常联系时，如果master的数据库发生改变时（如client向master写入（修改）、master中键过期或者被删除等），master会通过发送一系列命令到replica，让replica的数据保持更新。
- 2）当master和replica连接断开时（），replica会尝试和master重新建立连接，当连接恢复后，replica会尝试进行增量同步，即获取一些命令，这些命令能够让它获取与master失去连接时数据库没有保持同步的部分。
- 3）当replica的partial resynchronization失败时，replica将请求一个全量同步（master会创建一个所有数据的snapshot，发送给replica，然后当master的数据发生改变时，则master继续发送命令给replica以保持同步）

特点：
redis的复制在master端是非阻塞的。这意味着，当一个replica或多个replicas进行初始的同步或进行partial resynchronization时，master仍然能够对接收到的请求进行处理。

redis的复制在replicas很大程度上也是非阻塞的。在replicas的initial synchronization期间，可以通过配置让它使用old的数据库来处理请求，如果没有这样的配置的话，replicas会返回error给client。在initial synchronization结束后，旧的数据库一定要被删除，新的数据库一定要被加载，删除旧的数据库过程到了redis4.0可以在其他线程中处理，但是加载新的数据库是一定要在主线程中进行得，因此，在initial synchronization结束后，replicas一定会被阻塞，拒接接受其他连接，如果新的数据库比较大的话，这个过程可能会持续很多秒。

replicas的使用既可以用于可伸缩性，也可以用于为只读查询提供多个副本(例如，可以将缓慢的 O (N)操作分发到replicas) ，或者仅仅用于提高数据安全性和高可用性。

通过使用replicas，可以避免master将整个数据库写入到磁盘。一个经典的使用场景是，master不会配置持久化，replicas配置持久化技术，但是这种设置下，重启master时，master将为空，如果此时replicas尝试同步master，那么replicas也会变成空。


# 主从复制--命令传播阶段

当数据同步完成后，此后的时间里主从之间维护心跳来检查对方是否在线。

master定时向slave发送[PING]请求，如果收到slave的[PONG]响应则可知slave在线（默认10s，通过参数[repl-ping-slave-period]指定）。

slave每秒向master发送[ REPLCONF ACK ${offset} ]命令，master根据偏移量响应未同步的数据，slave收到master的响应可知master在线，并执行命令，完成主从同步。


# 是否关闭master的持久化

redis强烈建议master和replicas都启用持久化，但是考虑延迟的情况下，如master机器的disk速度较慢时，master一定要配置在机器reboot后禁止自动restart redis。

举个危险的例子：
- A是master，没有配置持久化，但是配置了机器reboot后自动restart redis服务。
- B、C是replica，配置了持久化。
现在因为某种原因A宕机了，A重启后restart redis服务，因为A没有配置持久化，所以此时A中的redis数据库为空。
然后B、C从A中同步，那么B、C中已有的数据库副本也会变成空。

# 工作原理



## 工作流程



当主机中没有保存足够的backlog或者与发送给主机的replication ID不可知时，会发生一个full resynchronization，即主机将会发送一个数据库的全拷贝给从机。

## full synchronization的流程



You can try it yourself via telnet. Connect to the Redis port while the server is doing some work and issue the [`SYNC`](https://redis.io/commands/sync) command. You'll see a bulk transfer and then every command received by the master will be re-issued in the telnet session. Actually [`SYNC`](https://redis.io/commands/sync) is an old protocol no longer used by newer Redis instances, but is still there for backward compatibility: it does not allow partial resynchronizations, so now [`PSYNC`](https://redis.io/commands/psync) is used instead.

As already said, replicas are able to automatically reconnect when the master-replica link goes down for some reason. If the master receives multiple concurrent replica synchronization requests, it performs a single background save in to serve all of them.




# 无磁盘化全量复制

通常，全量复制，主机需要先在磁盘上创建rdb文件，然后将其发送给从机，从机加载同样的rdb文件从而保持同步。但是，当主机的磁盘性能低下时，创建rdb文件到磁盘是一个压力很大的操作。
从redis2.8.18起，主机的子进程能够直接将rdb文件发送给从机，而不需要磁盘作为中间存储。

